**编程范式**

>  　函数式编程是一种编程范式，我们常见的编程范式有<b>命令式编程</b>（Imperative programming），函数式编程，逻辑式编程，常见的面向对象编程是也是一种命令式编程。
 　<b>命令式编程</b>带有强烈的硬件结构特征。命令式编程的核心特性有：模拟存储单元的变量、基于传输操作的赋值语句，以及迭代形式的循环运算。命令式编程的基础是语句（特别是赋值),它们通过修改存储器的值而产生副作用（side effect）的方式去影响后续的计算。
 <b>函数式编程</b>中的函数这个术语不是指计算机中的函数（实际上是Subroutine），而是指数学中的函数，即自变量的映射。函数式的最主要的好处主要是不可变性带来的。没有可变的状态，函数就是引用透明（Referential transparency）的和没有副作用（No Side Effect）
<table>
<thead>
<tr>
<th>Characteristic</th>
<th>Imperative approach</th>
<th>Functional approach</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Programmer focus</td>
<td>How to perform tasks (algorithms) and how to track changes in state.</td>
<td>What information is desired and what transformations are required.</td>
</tr>
<tr>
<td>State changes</td>
<td class="x-hidden-focus">Important.</td>
<td>Non-existent.</td>
</tr>
<tr>
<td>Order of execution</td>
<td>Important.</td>
<td>Low importance.</td>
</tr>
<tr>
<td>Primary flow control</td>
<td>Loops, conditionals, and function (method) calls.</td>
<td>Function calls, including recursion.</td>
</tr>
<tr>
<td>Primary manipulation unit</td>
<td>Instances of structures or classes.</td>
<td>Functions as first-class objects and data collections.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

[图表来源](https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/csharp/programming-guide/concepts/linq/functional-programming-vs-imperative-programming)    

   
　<b>我们来看一下对于同一个需求两种编程方式的部分差异</b>
######  命令式编程

```
let list=[11,22,33,44,55];
let num=23;
let index=-1;
for(let i=0;i<list.length;i++){
    if(list[i]>num){
        index=i-1;
        break;
    }
}
list.splice(index,0,num);
//求平均数
let sum=0;
let avere=0;
for(let i=0;i<list.length;i++){
    if(typeof list[i]==='number'){
        sum+=list[i]
    }
}
avere=parseFloat(sum/(list.length)).toFixed(2);;

console.log(avere);

```
######  函数式编程
```

function getInsertList(arr,num){
    let list=arr.slice();
    let index=-1;
    for(let i=0;i<list.length;i++){
        if(list[i]>num){
            index=i-1;
            break;
        }
    }
    list.splice(index,0,num);
    return list;
}
//求平均数
function getAverage(list){
    let sum=0;
    let avere=0;
    for(let i=0;i<list.length;i++){
        if(typeof list[i]==='number'){
            sum+=list[i]
        }
    }
    avere=parseFloat(sum/(list.length)).toFixed(2);;
    return avere;
}
let list=[11,22,33,44,55];
let num=23;
let insertList=getInsertList(list,num);
let average=getAverage(insertList);
console.log(average);


```
> 从这个例子中我们可以看出,命令式编程里的求平均数依赖于上面的 
> ```list.splice(index,0,num),```修改了list的值,依赖于list的值;而命令式编程
> ```let insertList=getInsertList(list,num);```<b>仅决定于函数参数的值，不依赖其他状态,也不修改外部的状态</b>

<b>我们再来看下面一组示例</b>
```
String s1 = somewhatLongOperation1();
String s2 = somewhatLongOperation2();
String s3 = concatenate(s1, s2);
````

>如果是函数式程序，编译器就可以对代码进行分析，然后可能分析出生成字符串s1和s2的两个函数可能会比较耗时，进而安排它们并行运行。这在指令式编程中是无法做到的，因为每一个函数都有可能修改其外部状态，然后接下来的函数又可能依赖于这些状态的值,从这一个角度来说,<b>函数调用的结果不依赖调用的时间和位置</b>



##### 不可变性
>由于变量值是不可变的，对于值的操作并不是修改原来的值，而是修改新产生的值，原来的值保持不便。例如getInsertList(list,num),并没有修改传入list的值，而是浅拷贝然后返回了一个新的地址。
运用不可变性原则可以让我们很容易实现一些复杂的功能。例如我们在一些教程中会实现的，通过点击列表中的某一项直接返回当某一步操作的状态。不改变已有的数据内容可以让我们在需要的时候随时切换回历史数据,轻松实现撤销(悔棋)的操作。




 



